+++
title = "१६ विभीषणका भगवान् श्रीरामजीकी शरणके लिये प्रस्थान और शरणप्राप्ति"

+++


## दोहा


<details open><summary>मूल (दोहा)</summary>

रामु सत्यसंकल्प प्रभु सभा कालबस तोरि।  
मैं रघुबीर सरन अब जाउँ देहु जनि खोरि॥ ४१॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

श्रीरामजी सत्यसंकल्प एवं [सर्वसमर्थ] प्रभु हैं और [हे रावण!] तुम्हारी सभा कालके वश है। अतः मैं अब श्रीरघुवीरकी शरण जाता हूँ, मुझे दोष न देना॥ ४१॥
</details>

<details open><summary>मूल (चौपाई)</summary>

अस कहि चला बिभीषनु जबहीं।  
आयूहीन भए सब तबहीं॥  
साधु अवग्या तुरत भवानी।  
कर कल्यान अखिल कै हानी॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

ऐसा कहकर विभीषणजी ज्यों ही चले, त्यों ही सब राक्षस आयुहीन हो गये (उनकी मृत्यु निश्चित हो गयी)। [शिवजी कहते हैं—] हे भवानी! साधुका अपमान तुरंत ही सम्पूर्ण कल्याणकी हानि (नाश) कर देता है॥ १॥
</details>

<details open><summary>मूल (चौपाई)</summary>

रावन जबहिं बिभीषन त्यागा।  
भयउ बिभव बिनु तबहिं अभागा॥  
चलेउ हरषि रघुनायक पाहीं।  
करत मनोरथ बहु मन माहीं॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

रावणने जिस क्षण विभीषणको त्यागा, उसी क्षण वह अभागा वैभव (ऐश्वर्य) से हीन हो गया। विभीषणजी हर्षित होकर मनमें अनेकों मनोरथ करते हुए श्रीरघुनाथजीके पास चले॥ २॥
</details>

<details open><summary>मूल (चौपाई)</summary>

देखिहउँ जाइ चरन जलजाता।  
अरुन मृदुल सेवक सुखदाता॥  
जे पद परसि तरी रिषिनारी।  
दंडक कानन पावनकारी॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

[वे सोचते जाते थे—] मैं जाकर भगवान् के कोमल और लाल वर्णके सुन्दर चरणकमलोंके दर्शन करूँगा, जो सेवकोंको सुख देनेवाले हैं, जिन चरणोंका स्पर्श पाकर ऋषिपत्नी अहल्या तर गयीं और जो दण्डकवनको पवित्र करनेवाले हैं॥ ३॥
</details>

<details open><summary>मूल (चौपाई)</summary>

जे पद जनकसुताँ उर लाए।  
कपट कुरंग संग धर धाए॥  
हर उर सर सरोज पद जेई।  
अहोभाग्य मैं देखिहउँ तेई॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जिन चरणोंको जानकीजीने हृदयमें धारण कर रखा है, जो कपटमृगके साथ पृथ्वीपर [उसे पकड़नेको] दौड़े थे और जो चरणकमल साक्षात् शिवजीके हृदयरूपी सरोवरमें विराजते हैं, मेरा अहोभाग्य है कि उन्हींको आज मैं देखूँगा॥ ४॥
</details>

## दोहा


<details open><summary>मूल (दोहा)</summary>

जिन्ह पायन्ह के पादुकन्हि भरतु रहे मन लाइ।  
ते पद आजु बिलोकिहउँ इन्ह नयनन्हि अब जाइ॥ ४२॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जिन चरणोंकी पादुकाओंमें भरतजीने अपना मन लगा रखा है, अहा! आज मैं उन्हीं चरणोंको अभी जाकर इन नेत्रोंसे देखूँगा॥ ४२॥
</details>

<details open><summary>मूल (चौपाई)</summary>

एहि बिधि करत सप्रेम बिचारा।  
आयउ सपदि सिंधु एहिं पारा॥  
कपिन्ह बिभीषनु आवत देखा।  
जाना कोउ रिपु दूत बिसेषा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

इस प्रकार प्रेमसहित विचार करते हुए वे शीघ्र ही समुद्रके इस पार (जिधर श्रीरामचन्द्रजीकी सेना थी) आ गये। वानरोंने विभीषणको आते देखा तो उन्होंने जाना कि शत्रुका कोई खास दूत है॥ १॥
</details>

<details open><summary>मूल (चौपाई)</summary>

ताह राखि कपीस पहिं आए।  
समाचार सब ताहि सुनाए॥  
कह सुग्रीव सुनहु रघुराई।  
आवा मिलन दसानन भाई॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उन्हें [पहरेपर] ठहराकर वे सुग्रीवके पास आये और उनको सब समाचार कह सुनाये। सुग्रीवने [श्रीरामजीके पास जाकर] कहा—हे रघुनाथजी! सुनिये, रावणका भाई [आपसे] मिलने आया है॥ २॥
</details>

<details open><summary>मूल (चौपाई)</summary>

कह प्रभु सखा बूझिऐ काहा।  
कहइ कपीस सुनहु नरनाहा॥  
जानि न जाइ निसाचर माया।  
कामरूप केहि कारन आया॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

प्रभु श्रीरामजीने कहा—हे मित्र! तुम क्या समझते हो (तुम्हारी क्या राय है)? वानरराज सुग्रीवने कहा—हे महाराज! सुनिये, राक्षसोंकी माया जानी नहीं जाती। यह इच्छानुसार रूप बदलनेवाला (छली) न जाने किस कारण आया है॥ ३॥
</details>

<details open><summary>मूल (चौपाई)</summary>

भेद हमार लेन सठ आवा।  
राखिअ बाँधि मोहि अस भावा॥  
सखा नीति तुम्ह नीकि बिचारी।  
मम पन सरनागत भयहारी॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

[जान पड़ता है] यह मूर्ख हमारा भेद लेने आया है। इसलिये मुझे तो यही अच्छा लगता है कि इसे बाँध रखा जाय। [श्रीरामजीने कहा—] हे मित्र! तुमने नीति तो अच्छी विचारी। परन्तु मेरा प्रण तो है शरणागतके भयको हर लेना!॥ ४॥
</details>

<details open><summary>मूल (चौपाई)</summary>

सुनि प्रभु बचन हरष हनुमाना।  
सरनागत बच्छल भगवाना॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

प्रभुके वचन सुनकर हनुमान् जी हर्षित हुए [और मन-ही-मन कहने लगे कि] भगवान् कैसे शरणागतवत्सल (शरणमें आये हुएपर पिताकी भाँति प्रेम करनेवाले) हैं॥ ५॥
</details>

## दोहा


<details open><summary>मूल (दोहा)</summary>

सरनागत कहुँ जे तजहिं निज अनहित अनुमानि।  
ते नर पावँर पापमय तिन्हहि बिलोकत हानि॥ ४३॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

[श्रीरामजी फिर बोले—] जो मनुष्य अपने अहितका अनुमान करके शरणमें आये हुएका त्याग कर देते हैं, वे पामर (क्षुद्र) हैं, पापमय हैं; उन्हें देखनेमें भी हानि है (पाप लगता है)॥ ४३॥
</details>

<details open><summary>मूल (चौपाई)</summary>

कोटि बिप्र बध लागहिं जाहू।  
आएँ सरन तजउँ नहिं ताहू॥  
सनमुख होइ जीव मोहि जबहीं।  
जन्म कोटि अघ नासहिं तबहीं॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जिसे करोड़ों ब्राह्मणोंकी हत्या लगी हो, शरणमें आनेपर मैं उसे भी नहीं त्यागता। जीव ज्यों ही मेरे सम्मुख होता है, त्यों ही उसके करोड़ों जन्मोंके पाप नष्ट हो जाते हैं॥ १॥
</details>

<details open><summary>मूल (चौपाई)</summary>

पापवंत कर सहज सुभाऊ।  
भजनु मोर तेहि भाव न काऊ॥  
जौं पै दुष्ट हृदय सोइ होई।  
मोरें सनमुख आव कि सोई॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

पापीका यह सहज स्वभाव होता है कि मेरा भजन उसे कभी नहीं सुहाता। यदि वह (रावणका भाई) निश्चय ही दुष्ट हृदयका होता तो क्या वह मेरे सम्मुख आ सकता था?॥ २॥
</details>

<details open><summary>मूल (चौपाई)</summary>

निर्मल मन जन सो मोहि पावा।  
मोहि कपट छल छिद्र न भावा॥  
भेद लेन पठवा दससीसा।  
तबहुँ न कछु भय हानि कपीसा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जो मनुष्य निर्मल मनका होता है, वही मुझे पाता है। मुझे कपट और छल-छिद्र नहीं सुहाते। यदि उसे रावणने भेद लेनेको भेजा है, तब भी हे सुग्रीव! अपनेको कुछ भी भय या हानि नहीं है॥ ३॥
</details>

<details open><summary>मूल (चौपाई)</summary>

जग महुँ सखा निसाचर जेते।  
लछिमनु हनइ निमिष महुँ तेते॥  
जौं सभीत आवा सरनाईं।  
रखिहउँ ताहि प्रान की नाईं॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

क्योंकि हे सखे! जगत् में जितने भी राक्षस हैं, लक्ष्मण क्षणभरमें उन सबको मार सकते हैं और यदि वह भयभीत होकर मेरे शरण आया है तो मैं उसे प्राणोंकी तरह रखूँगा॥ ४॥
</details>

## दोहा


<details open><summary>मूल (दोहा)</summary>

उभय भाँति तेहि आनहु हँसि कह कृपानिकेत।  
जय कृपाल कहि कपि चले अंगद हनू समेत॥ ४४॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

कृपाके धाम श्रीरामजीने हँसकर कहा—दोनों ही स्थितियोंमें उसे ले आओ। तब अंगद और हनुमान् सहित सुग्रीवजी ‘कृपालु श्रीरामकी जय हो’ कहते हुए चले॥ ४४॥
</details>

<details open><summary>मूल (चौपाई)</summary>

सादर तेहि आगें करि बानर।  
चले जहाँ रघुपति करुनाकर॥  
दूरिहि ते देखे द्वौ भ्राता।  
नयनानंद दान के दाता॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

विभीषणजीको आदरसहित आगे करके वानर फिर वहाँ चले, जहाँ करुणाकी खान श्रीरघुनाथजी थे। नेत्रोंको आनन्दका दान देनेवाले (अत्यन्त सुखद) दोनों भाइयोंको विभीषणजीने दूरहीसे देखा॥ १॥
</details>

<details open><summary>मूल (चौपाई)</summary>

बहुरि राम छबिधाम बिलोकी।  
रहेउ ठटुकि एकटक पल रोकी॥  
भुज प्रलंब कंजारुन लोचन।  
स्यामल गात प्रनत भय मोचन॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

फिर शोभाके धाम श्रीरामजीको देखकर वे पलक [मारना] रोककर ठिठककर (स्तब्ध होकर) एकटक देखते ही रह गये। भगवान् की विशाल भुजाएँ हैं, लाल कमलके समान नेत्र हैं और शरणागतके भयका नाश करनेवाला साँवला शरीर है॥ २॥
</details>

<details open><summary>मूल (चौपाई)</summary>

सिंघ कंध आयत उर सोहा।  
आनन अमित मदन मन मोहा॥  
नयन नीर पुलकित अति गाता।  
मन धरि धीर कही मृदु बाता॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

सिंहके-से कंधे हैं, विशाल वक्षःस्थल (चौड़ी छाती) अत्यन्त शोभा दे रहा है। असंख्य कामदेवोंके मनको मोहित करनेवाला मुख है। भगवान् के स्वरूपको देखकर विभीषणजीके नेत्रोंमें [प्रेमाश्रुओंका] जल भर आया और शरीर अत्यन्त पुलकित हो गया। फिर मनमें धीरज धरकर उन्होंने कोमल वचन कहे॥ ३॥
</details>

<details open><summary>मूल (चौपाई)</summary>

नाथ दसानन कर मैं भ्राता।  
निसिचर बंस जनम सुरत्राता॥  
सहज पापप्रिय तामस देहा।  
जथा उलूकहि तम पर नेहा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

हे नाथ! मैं दशमुख रावणका भाई हूँ। हे देवताओंके रक्षक! मेरा जन्म राक्षसकुलमें हुआ है। मेरा तामसी शरीर है, स्वभावसे ही मुझे पाप प्रिय हैं, जैसे उल्लूको अन्धकारपर सहज स्नेह होता है॥ ४॥
</details>

## दोहा


<details open><summary>मूल (दोहा)</summary>

श्रवन सुजसु सुनि आयउँ प्रभु भंजन भव भीर।  
त्राहि त्राहि आरति हरन सरन सुखद रघुबीर॥ ४५॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

मैं कानोंसे आपका सुयश सुनकर आया हूँ कि प्रभु भव (जन्म-मरण) के भयका नाश करनेवाले हैं। हे दुखियोंके दुःख दूर करनेवाले और शरणागतको सुख देनेवाले श्रीरघुवीर! मेरी रक्षा कीजिये, रक्षा कीजिये॥ ४५॥
</details>

<details open><summary>मूल (चौपाई)</summary>

अस कहि करत दंडवत देखा।  
तुरत उठे प्रभु हरष बिसेषा॥  
दीन बचन सुनि प्रभु मन भावा।  
भुज बिसाल गहि हृदयँ लगावा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

प्रभुने उन्हें ऐसा कहकर दण्डवत् करते देखा तो वे अत्यन्त हर्षित होकर तुरंत उठे। विभीषणजीके दीन वचन सुननेपर प्रभुके मनको बहुत ही भाये। उन्होंने अपनी विशाल भुजाओंसे पकड़कर उनको हृदयसे लगा लिया॥ १॥
</details>

<details open><summary>मूल (चौपाई)</summary>

अनुज सहित मिलि ढिग बैठारी।  
बोले बचन भगत भयहारी॥  
कहु लंकेस सहित परिवारा।  
कुसल कुठाहर बास तुम्हारा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

छोटे भाई लक्ष्मणजीसहित गले मिलकर उनको अपने पास बैठाकर श्रीरामजी भक्तोंके भयको हरनेवाले वचन बोले—हे लंकेश! परिवारसहित अपनी कुशल कहो। तुम्हारा निवास बुरी जगहपर है॥ २॥
</details>

<details open><summary>मूल (चौपाई)</summary>

खल मंडली बसहु दिनु राती।  
सखा धरम निबहइ केहि भाँती॥  
मैं जानउँ तुम्हारि सब रीती।  
अति नय निपुन न भाव अनीती॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

दिन-रात दुष्टोंकी मण्डलीमें बसते हो। [ऐसी दशामें] हे सखे! तुम्हारा धर्म किस प्रकार निभता है? मैं तुम्हारी सब रीति (आचार-व्यवहार) जानता हूँ। तुम अत्यन्त नीतिनिपुण हो, तुम्हें अनीति नहीं सुहाती॥ ३॥
</details>

<details open><summary>मूल (चौपाई)</summary>

बरु भल बास नरक कर ताता।  
दुष्ट संग जनि देइ बिधाता॥  
अब पद देखि कुसल रघुराया।  
जौं तुम्ह कीन्हि जानि जन दाया॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

हे तात! नरकमें रहना वरं अच्छा है, परन्तु विधाता दुष्टका संग [कभी] न दे। [विभीषणजीने कहा—] हे रघुनाथजी! अब आपके चरणोंका दर्शन कर कुशलसे हूँ, जो आपने अपना सेवक जानकर मुझपर दया की है॥ ४॥
</details>

## दोहा


<details open><summary>मूल (दोहा)</summary>

तब लगि कुसल न जीव कहुँ सपनेहुँ मन बिश्राम।  
जब लगि भजत न राम कहुँ सोक धाम तजि काम॥ ४६॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तबतक जीवकी कुशल नहीं और न स्वप्नमें भी उसके मनको शान्ति है, जबतक वह शोकके घर काम (विषय-कामना) को छोड़कर श्रीरामजीको नहीं भजता॥ ४६॥
</details>

<details open><summary>मूल (चौपाई)</summary>

तब लगि हृदयँ बसत खल नाना।  
लोभ मोह मच्छर मद माना॥  
जब लगि उर न बसत रघुनाथा।  
धरें चाप सायक कटि भाथा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

लोभ, मोह, मत्सर (डाह), मद और मान आदि अनेकों दुष्ट तभीतक हृदयमें बसते हैं, जबतक कि धनुष-बाण और कमरमें तरकस धारण किये हुए श्रीरघुनाथजी हृदयमें नहीं बसते॥ १॥
</details>

<details open><summary>मूल (चौपाई)</summary>

ममता तरुन तमी अँधिआरी।  
राग द्वेष उलूक सुखकारी॥  
तब लगि बसति जीव मन माहीं।  
जब लगि प्रभु प्रताप रबि नाहीं॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

ममता पूर्ण अँधेरी रात है, जो राग-द्वेषरूपी उल्लुओंको सुख देनेवाली है। वह (ममतारूपी रात्रि) तभीतक जीवके मनमें बसती है, जबतक प्रभु (आप) का प्रतापरूपी सूर्य उदय नहीं होता॥ २॥
</details>

<details open><summary>मूल (चौपाई)</summary>

अब मैं कुसल मिटे भय भारे।  
देखि राम पद कमल तुम्हारे॥  
तुम्ह कृपाल जापर अनुकूला।  
ताहि न ब्याप त्रिबिध भव सूला॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

हे श्रीरामजी! आपके चरणारविन्दके दर्शन कर अब मैं कुशलसे हूँ, मेरे भारी भय मिट गये। हे कृपालु! आप जिसपर अनुकूल होते हैं, उसे तीनों प्रकारके भवशूल (आध्यात्मिक, आधिदैविक और आधिभौतिक ताप) नहीं व्यापते॥ ३॥
</details>

<details open><summary>मूल (चौपाई)</summary>

मैं निसिचर अति अधम सुभाऊ।  
सुभ आचरनु कीन्ह नहिं काऊ॥  
जासु रूप मुनि ध्यान न आवा।  
तेहिं प्रभु हरषि हृदयँ मोहि लावा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

मैं अत्यन्त नीच स्वभावका राक्षस हूँ। मैंने कभी शुभ आचरण नहीं किया। जिनका रूप मुनियोंके भी ध्यानमें नहीं आता, उन प्रभुने स्वयं हर्षित होकर मुझे हृदयसे लगा लिया॥ ४॥
</details>

## दोहा


<details open><summary>मूल (दोहा)</summary>

अहोभाग्य मम अमित अति राम कृपा सुख पुंज।  
देखेउँ नयन बिरंचि सिव सेब्य जुगल पद कंज॥ ४७॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

हे कृपा और सुखके पुञ्ज श्रीरामजी! मेरा अत्यन्त असीम सौभाग्य है, जो मैंने ब्रह्मा और शिवजीके द्वारा सेवित युगल चरणकमलोंको अपने नेत्रोंसे देखा॥ ४७॥
</details>

<details open><summary>मूल (चौपाई)</summary>

सुनहु सखा निज कहउँ सुभाऊ।  
जान भुसुंडि संभु गिरिजाऊ॥  
जौं नर होइ चराचर द्रोही।  
आवै सभय सरन तकि मोही॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

[श्रीरामजीने कहा—] हे सखा! सुनो, मैं तुम्हें अपना स्वभाव कहता हूँ, जिसे काकभुशुण्डि, शिवजी और पार्वतीजी भी जानती हैं। कोई मनुष्य [सम्पूर्ण] जड-चेतन जगत् का द्रोही हो, यदि वह भी भयभीत होकर मेरी शरण तककर आ जाय,॥ १॥
</details>

<details open><summary>मूल (चौपाई)</summary>

तजि मद मोह कपट छल नाना।  
करउँ सद्य तेहि साधु समाना॥  
जननी जनक बंधु सुत दारा।  
तनु धनु भवन सुहृद परिवारा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

और मद, मोह तथा नाना प्रकारके छल-कपट त्याग दे तो मैं उसे बहुत शीघ्र साधुके समान कर देता हूँ। माता, पिता, भाई, पुत्र, स्त्री, शरीर, धन, घर, मित्र और परिवार—॥ २॥
</details>

<details open><summary>मूल (चौपाई)</summary>

सब कै ममता ताग बटोरी।  
मम पद मनहि बाँध बरि डोरी॥  
समदरसी इच्छा कछु नाहीं।  
हरष सोक भय नहिं मन माहीं॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

इन सबके ममत्वरूपी तागोंको बटोरकर और उन सबकी एक डोरी बटकर उसके द्वारा जो अपने मनको मेरे चरणोंमें बाँध देता है (सारे सांसारिक सम्बन्धोंका केन्द्र मुझे बना लेता है), जो समदर्शी है, जिसे कुछ इच्छा नहीं है और जिसके मनमें हर्ष, शोक और भय नहीं है॥ ३॥
</details>

<details open><summary>मूल (चौपाई)</summary>

अस सज्जन मम उर बस कैसें।  
लोभी हृदयँ बसइ धनु जैसें॥  
तुम्ह सारिखे संत प्रिय मोरें।  
धरउँ देह नहिं आन निहोरें॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

ऐसा सज्जन मेरे हृदयमें कैसे बसता है, जैसे लोभीके हृदयमें धन बसा करता है। तुम-सरीखे संत ही मुझे प्रिय हैं। मैं और किसीके निहोरेसे (कृतज्ञतावश) देह धारण नहीं करता॥ ४॥
</details>

## दोहा


<details open><summary>मूल (दोहा)</summary>

सगुन उपासक परहित निरत नीति दृढ़ नेम।  
ते नर प्रान समान मम जिन्ह कें द्विज पद प्रेम॥ ४८॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जो सगुण (साकार) भगवान् के उपासक हैं, दूसरेके हितमें लगे रहते हैं, नीति और नियमोंमें दृढ़ हैं और जिन्हें ब्राह्मणोंके चरणोंमें प्रेम है, वे मनुष्य मेरे प्राणोंके समान हैं॥ ४८॥
</details>

<details open><summary>मूल (चौपाई)</summary>

सुनु लंकेस सकल गुन तोरें।  
तातें तुम्ह अतिसय प्रिय मोरें॥  
राम बचन सुनि बानर जूथा।  
सकल कहहिं जय कृपा बरूथा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

हे लङ्कापति! सुनो, तुम्हारे अंदर उपर्युक्त सब गुण हैं। इससे तुम मुझे अत्यन्त ही प्रिय हो। श्रीरामजीके वचन सुनकर सब वानरोंके समूह कहने लगे—कृपाके समूह श्रीरामजीकी जय हो!॥ १॥
</details>

<details open><summary>मूल (चौपाई)</summary>

सुनत बिभीषनु प्रभु कै बानी।  
नहिं अघात श्रवनामृत जानी॥  
पद अंबुज गहि बारहिं बारा।  
हृदयँ समात न प्रेमु अपारा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

प्रभुकी वाणी सुनते हैं और उसे कानोंके लिये अमृत जानकर विभीषणजी अघाते नहीं हैं। वे बार-बार श्रीरामजीके चरणकमलोंको पकड़ते हैं। अपार प्रेम है, हृदयमें समाता नहीं है॥ २॥
</details>

<details open><summary>मूल (चौपाई)</summary>

सुनहु देव सचराचर स्वामी।  
प्रनतपाल उर अंतरजामी॥  
उर कछु प्रथम बासना रही।  
प्रभु पद प्रीति सरित सो बही॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

[विभीषणजीने कहा—] हे देव! हे चराचर जगत् के स्वामी! हे शरणागतके रक्षक! हे सबके हृदयके भीतरकी जाननेवाले! सुनिये, मेरे हृदयमें पहले कुछ वासना थी, वह प्रभुके चरणोंकी प्रीतिरूपी नदीमें बह गयी॥ ३॥
</details>

<details open><summary>मूल (चौपाई)</summary>

अब कृपाल निज भगति पावनी।  
देहु सदा सिव मन भावनी॥  
एवमस्तु कहि प्रभु रनधीरा।  
मागा तुरत सिंधु कर नीरा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

अब तो हे कृपालु! शिवजीके मनको सदैव प्रिय लगनेवाली अपनी पवित्र भक्ति मुझे दीजिये। ‘एवमस्तु’ (ऐसा ही हो) कहकर रणधीर प्रभु श्रीरामजीने तुरंत ही समुद्रका जल माँगा॥ ४॥
</details>

<details open><summary>मूल (चौपाई)</summary>

जदपि सखा तव इच्छा नाहीं।  
मोर दरसु अमोघ जग माहीं॥  
अस कहि राम तिलक तेहि सारा।  
सुमन बृष्टि नभ भई अपारा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

[और कहा—] हे सखा! यद्यपि तुम्हारी इच्छा नहीं है, पर जगत् में मेरा दर्शन अमोघ है (वह निष्फल नहीं जाता)। ऐसा कहकर श्रीरामजीने उनको राजतिलक कर दिया। आकाशसे पुष्पोंकी अपार वृष्टि हुई॥ ५॥
</details>

## दोहा


<details open><summary>मूल (दोहा)</summary>

रावन क्रोध अनल निज स्वास समीर प्रचंड।  
जरत बिभीषनु राखेउ दीन्हेउ राजु अखंड॥ ४९(क)॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

श्रीरामजीने रावणके क्रोधरूपी अग्निमें, जो अपनी (विभीषणकी) श्वास (वचन) रूपी पवनसे प्रचण्ड हो रही थी, जलते हुए विभीषणको बचा लिया और उसे अखण्ड राज्य दिया॥४९(क)॥
</details>

<details open><summary>मूल (दोहा)</summary>

जो संपति सिव रावनहि दीन्हि दिएँ दस माथ।  
सोइ संपदा बिभीषनहि सकुचि दीन्हि रघुनाथ॥ ४९(ख)॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

शिवजीने जो सम्पत्ति रावणको दसों सिरोंकी बलि देनेपर दी थी, वही सम्पत्ति श्रीरघुनाथजीने विभीषणको बहुत सकुचते हुए दी॥ ४९(ख)॥
</details>

<details open><summary>मूल (चौपाई)</summary>

अस प्रभु छाड़ि भजहिं जे आना।  
ते नर पसु बिनु पूँछ बिषाना॥  
निज जन जान ताहि अपनावा।  
प्रभु सुभाव कपि कुल मन भावा॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

ऐसे परम कृपालु प्रभुको छोड़कर जो मनुष्य दूसरेको भजते हैं, वे बिना सींग-पूँछके पशु हैं। अपना सेवक जानकर विभीषणको श्रीरामजीने अपना लिया। प्रभुका स्वभाव वानरकुलके मनको [बहुत] भाया॥ १॥
</details>

<details open><summary>मूल (चौपाई)</summary>

पुनि सर्बग्य सर्ब उर बासी।  
सर्बरूप सब रहित उदासी॥  
बोले बचन नीति प्रतिपालक।  
कारन मनुज दनुज कुल घालक॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

फिर सब कुछ जाननेवाले, सबके हृदयमें बसनेवाले, सर्वरूप (सब रूपोंमें प्रकट), सबसे रहित, उदासीन, कारणसे (भक्तोंपर कृपा करनेके लिये) मनुष्य बने हुए तथा राक्षसोंके कुलका नाश करनेवाले श्रीरामजी नीतिकी रक्षा करनेवाले वचन बोले—॥ २॥
</details>

<details><summary>Misc Detail</summary>


</details>
